---
layout: post
title: 'Rust 语言打造带P2P网络的区块链'
tags: rust blockchain cropto p2p
excerpt: '2021年对加密货币、NFT和去中心化应用程序(DAPPs)来说是重要的一年，2022年将更重要。区块链是所有这些技术背后的底层技术。'
---

> [英文原文链接 https://blog.logrocket.com/how-to-build-a-blockchain-in-rust/](https://blog.logrocket.com/how-to-build-a-blockchain-in-rust/)

当我们想到P2P技术和它现在的用途时，不可能不想到区块链技术。在过去十年中，IT领域很少有话题像区块链技术和加密货币那样被大肆炒作或引发争议。

虽然人们对区块链技术的广泛兴趣变化很大——这自然是由于一些更广为人知和使用的加密货币背后的货币潜力——但有一件事是明确的:它仍然具有相关性，似乎不会有什么变化。

在前一篇文章中，我们讨论了如何在Rust中构建一个非常基本的、可以工作的(尽管效率很低)点对点应用程序。在本教程中，我们将演示如何使用500行Rust代码构建一个区块链应用程序，其中包含基本的挖掘方案、共识和点对点网络。

我们将详细介绍以下内容：

* 为什么区块链令人兴奋
* 使用Rust编写一个区块链应用
* 设置我们的 Rust 应用
* 区块链基础
* 区块，区块，区块
* 使用哪一个链？
* 挖矿
* 点对点基础
* 处理传入消息
* 将它整合到一起
* 测评我们的 Rust 区块链

## 为什么区块链令人兴奋

虽然我个人对加密货币或金融赌博一般不是特别感兴趣，但我发现对我们现有基础设施的部分去中心化的想法非常有吸引力。目前有许多基于区块链的伟大项目，旨在解决如气候变化、社会不平等、隐私和政务公开等社会问题。

潜在背后的技术是建立在安全、完全透明、去中心化账本理念的基础上，使参与者无需首先建立信任就可以进行互动，这似乎是一种改变游戏规则的技术。前面提到的那些雄心勃勃的想法中，有任何一个能够实现，获得支持，并取得成功，都将是令人兴奋的。

简而言之，区块链技术令人兴奋，不仅因为其改变世界的潜力，而且从技术角度来看也是如此。从点对点网络上的密码学到花哨的共识算法，这个领域有相当多迷人的主题可以深入研究。

## 使用Rust编写一个区块链应用

本文我们会使用Rust从头开始构建一个简单的区块链应用。我们的应用将会是非常的不高效、不安全也不健壮，但它可以帮助你理解如何以一种简单的方式实现众所周知的区块链系统背后的一些基本概念，并解释它们背后的一些思想。

我们不会深入每一个概念的每一个细节，本方案实现中也会有一些严重的缺陷。不是希望你将此项目用于任何生产环境中，而主要目的是构建一些你可以使用的东西，加入你自己的想法，并测试，以便从总体上更熟悉 Rust 和区块链技术。

重点将放在技术部分——即如何实现一些概念，以及它们如何一起发挥作用。我们不会解释区块链是什么，也不会涉及挖矿、共识等本教程所必需的内容。我们主要关心的是如何在Rust中使用最简化的方式实现这些想法。

此外，我们不会构建一个加密货币或类似的系统。我们的设计要简单的多：网络中的每个节点都可以通过本地挖掘一个有效的区块，然后广播该区块，向去中心化分类账本（区块链）添加数据（字符串）。

只要它是一个有效的区块(稍后我们将看到这意味着什么)，每个节点都会将该区块添加到其链中，我们的数据块就会成为分散的、防篡改的、不可破坏的(除了在我们的示例中所有提示都关闭)网络的一部分!

很明显，这是一个非常简化的设计，并且在一定程度上是人为设计的，在扩展时将很快遇到效率和健壮性问题。但既然我们做这个练习是为了学习，那完全没问题。如果你坚持到最后，并且有了一些动力，你可以把它扩展到任何你想要的方向，也许从我们微不足道的开始建立起下一个伟大的东西——你永远不知道!

## 设置我们的 Rust 应用

要进行下面的操作，你需要安装[最新的 Rust](https://www.rust-lang.org/tools/install)

首先创建一个新的Rust项目：

```shell
cargo new rust-blockchain-example
cd rust-blockchain-example
```

下一步，编辑 `cargo.toml` 文件并添加你需要的依赖包：

```rust
chrono = "0.4"
sha2 = "0.9.8"
serde = {version = "1.0", features = ["derive"]}
serde_json = "1.0"
libp2p = {version = "0.39", features = ["tcp-tokio", "mdns"]}
tokio = {version = "1.0", features = [
    "io-util", "io-std", "macros", "rt", "rt-multi-thread",
    "sync", "time"
    ]}
hex = "0.4"
once_cell = "1.5"
log = "0.4"
pretty_env_logger = "0.4"
```

我们使用 [libp2p](https://github.com/libp2p/rust-libp2p) 作为点对点网络层以及 [Tokio](https://github.com/tokio-rs/tokio) 作为底层的运行时。

`sha2` 库用于sh256哈希计算，`hex` 库用于将二进制的哈希转为可读以及便于传输的16进制格式。

除此之外的都是一些工具方法，如 `serde` 处理JSON，`log` 和 `pretty_env_logger` 处理日志，`one_cell` 处理静态初始化，`chrono` 处理时间。

设置完成后，让我们首先实现区块链基础，然后，再将所有内容放到p2p联网的上下文中。

## 区块链基础


